# 市场调研概述

# 本章导读

本章将引导读者去了解市场的概念及市场调研的内容，认识市场调研的重要意义、市场调研机构的发展状况、市场调研行业的发展前景，以及对访问员的组织与管理。这些内容是策划一项市场调研活动所必须了解的前提。

# 第一节 市场调研的基本概念

## 市场的概念

进行市场调研，首先要对调研客体，也就是市场的概念、功能与分类情况有一个大致的了解。

### 市场概念的界定

什么是市场？从狭义角度来讲，市场是买卖双方进行商品交换的场所。这是“市场”概念的早期提法。随着商品经济的发展，市场的内涵也不断充实和发展，从而成为一个比较宽泛的概念。从广义角度来讲，市场不仅仅是一个营销场所，更重要的，体现的是市场中的各种营销关系。具体来说，对市场概念的理解主要包括以下几个要点。

* 市场是商品交换的场所
* 市场是由同时具有消费欲望和购买力的消费者组成
* 市场是某项商品或劳务的所有现实和潜在的购买者
* 市场是商品交换关系的总和

### 市场的功能

- 交换功能
- 反馈功能
- 调节功能

### 市场的类型

按照经济用途来划分，可将市场分为商品市场、服务市场、房地产市场、金融市场、技术与信息市场和劳动力市场等。

#### 商品市场

这里是指狭义的商品市场，具体包括消费品和生产资料等有形的物质产品市场。

消费品市场又称消费者市场或生活资料市场，是指个人或家庭为满足生活需求而购买商品的市场。消费品市场是市场体系的基础，是起决定作用的市场。由于消费品是社会最终产品，它不需要经过生产企业再生产和加工，便可供人们直接消费，因而消费品市场广阔，购买人数多而分散，并且这些人的年龄、性别、民族、文化程度、地理区域、传统习惯、收入、心理动机等各不相同，对消费品的需求千差万别，消费品供应具有广泛性和复杂性。同时，消费者在决定购买行为时，具有自发性、感情冲动性，购买行为具有可诱导性，生产和经营部门通过加强市场研究，可以有效地引导消费者的购买行为。

生产资料市场又称为生产者市场，生产资料是指进入流通领域进行交换的、用于生产建设的物质资料的总称，通常表现为由工业部门生产加工的、提供于社会再生产使用的原料、材料、燃料、机器、设备、仪器、仪表、工具、量具、刀具等。其交易主要发生在企业之间，多为大宗批发交易业务，交易批量大，交易金额高。生产资料的生产和消费相对稳定，价格机制对生产资料市场的调节效应低。并且，市场需求往往和基本建设投资连在一起，直接影响宏观经济的运行。

#### 服务市场

服务市场仅指为居民服务的市场，包括饮食服务市场，旅游观光的公园、旅店、宾馆等旅游服务市场，修理业、理发业、洗染业等便民服务市场，以介绍钟点工或保姆等服务的家政服务市场，以及各种人才招聘市场等。服务作为一种特殊的商品，其生产、流通和消费在时间和空间上往往是统一的，不能运输和储存；并且，服务市场很强调特色，服务产品不存在所谓的“同质性”，其市场价格主要由供求双方决定。

#### 房地产市场

房地产市场是从事房产、土地的出售、租赁、买卖、抵押等交易活动的场所或领域。房产包括作为居民个人消费资料的住宅，也包括作为生产资料的厂房、办公楼等。由于人口、环境、文化、教育、经济等因素的影响，房地产市场在各个区域间的需求情况各不相同，房地产市场供给和需求的影响所及往往限于局部地区，房地产市场的供给和需求具有高度层次性和差别性。房地产市场作为整个社会房地产交易关系的总和，又可以细分为土地使用市场、房产市场、房地产资金市场、房地产劳务市场和房地产技术信息市场等。

#### 金融市场

金融市场又称为资金市场，是实现货币借贷和资金融通，办理各种票据和有价证券交易等市场的总称，包括金融机构与客户之间、各金融机构之间、各客户之间所有以资金为对象的交易。在金融市场上交易的是各种金融工具，如股票、债券、储蓄存单等。金融市场对经济活动的各个方面都有着直接的深刻影响，如个人财富、企业的经营、经济运行的效率，都直接取决于金融市场的活动。

金融市场由个人、企业、政府机构、商业银行、中央银行、证券公司、保险公司及各种基金会等构成，身份可以分为资金需求者、资金供给者、中介人和管理者四种。对金融市场的调研，就是要了解不同的参与者在各种情况下可能采取的对策，为正确决策提供依据。

## 市场调研的概念

### 市场调研概念的界定

市场调研（Marketing Research）是市场调查与研究的简称，也被称为市场调查、市场研究等，是为了获得市场信息而专门组织的市场研究活动，是按照一定的程序，采用科学的方法，对与市场相关的营销、供求、资源、服务等市场信息资料进行系统的搜集、整理和展示，为市场预测和营销决策提供客观准确的分析资料，并把分析结果向管理者进行报告的工作过程。

美国市场营销协会将市场调研定义为一种借助于信息把消费者、顾客以及公共部门和市场联系起来的特定活动，这些信息用以识别和界定市场营销的机会和问题，产生、改进和评价营销活动，监控营销绩效，增进对营销过程的理解。

被誉为“现代营销学之父”的菲利普·科特勒教授则认为市场调研是系统地设计、收集、分析和报告与公司所面临的具体市场形势有关的数据和发现的过程。

由于经济、社会的不断发展，社会学、心理学和营销学的理论和实践都在不断丰富，人们对数据信息的要求也在不断提高，数据呈现多样性与复杂性，市场调研业务范围在不断拓宽，诸如一些政府部门或机构团体组织的民意调研、生活状况或社会活动调研，也被逐渐纳入市场调研的范畴，市场调研逐渐演变成为一个更加广义的概念。

### 市场调研的基本类型

#### 桌面调研与实地调研

按市场调研数据来源的不同，可以将市场调研分为桌面调研和实地调研两种类型

桌面调研法又称为二手数据调研法，是利用调研对象内部和外部现有的各种信息资料，对调研内容进行分析研究的一种间接调研方法。而实地调研法即为一手数据调研法，是为了一定的调研目的而专门组织的市场调研活动。

#### 访问式、观察式与实验式调研

按照实地调研具体的操作形式，又可以将市场调研细分为访问式调研、实验式调研和观察式调研。

访问式调研就是根据被访者的答复来搜集资料的实地调研方法，主要通过口头询问、开调研会、被访者自填等方式进行。按照是否具有结构化的访谈提纲，访问式调研可以分为结构式访问和无结构式访问。按照一次进行访问对象的多少，访问式调研可以分为个人访问与集体访问。个人访问是一对一的访问，如个人面访、个人深度访谈等。集体访问是一对多的访问，如焦点小组座谈会、德尔菲专家调研等。

观察式调研是由访问员利用眼睛、耳朵等感官，或借助于摄录设备等仪器进行观察的方式对调研对象进行考察并搜集资料的实地调研方法。

实验式调研是由访问员根据要求，用实验操作的方式，将调研对象控制在特定的环境条件下，对其进行观察以获得相应信息的实地调研方法。控制对象可以是产品的价格、品质、包装等，在可控制的条件下观察市场现象，揭示在自然条件下不易发生的市场规律。这种方法主要用于市场销售实验和消费者使用实验等方面。

#### 探索性调研、描述性调研和因果性调研

按市场调研内容性质的不同，可以将市场调研分为探索性调研、描述性调研和因果性调研三种类型。

探索性调研是为了界定问题的性质以及更好地理解问题的环境而进行的小规模的调研活动，适合于调研那些知之甚少的问题。经验表明，进行探索性调研最经济、最快速的方法是通过二手资料，而焦点小组座谈则是探索性调研的另一种十分有效的方法。探索性调研在帮助访问员熟悉问题、界定概念、确定问题的性质或原因等方面应用较为普遍。

描述性调研是寻求对“谁”“什么事情”“什么时候”“什么地点”等问题的回答。它可以描述不同消费群体在需要、态度、行为等方面的差异。例如，某商店通过调研了解到该店67%的顾客主要是年龄在18～44岁的妇女，并经常带着家人、朋友一起来购物。这种描述性调研提供了重要的决策信息，使该商店特别重视直接向年龄在18～44岁的妇女开展促销活动。

因果性调研是调查一个因素的改变是否引起另一个因素改变的市场研究活动，目的是识别变量之间的因果关系。例如，预期价格、包装及广告费用等对销售额的影响程度的调研需要判断一种情况的出现是否会引起另一种情况的发生，并能说明其原因所在。

#### 外部环境调研与内部因素调研

从市场调研内容上来看，可以涉及市场营销活动的整个过程，相对于调研主体（一般是企业）而言，主要包括外部环境调研与内部因素调研。外部环境调研又可分为企业的宏观环境调研和微观环境调研。

企业宏观环境是指全面地、间接地影响企业发展的外部因素，主要包括政治环境、经济环境、社会文化环境、科技环境和自然地理环境等。具体的调研内容可以是居民的购买力水平，经济结构，国家的方针、政策和法律法规，风俗习惯，科学发展动态，自然气候等各种影响市场营销的因素。

企业微观环境调研包括与企业自身产品或业务相关的消费者、协作者和竞争者调研。消费者调研主要包括消费者需求量、消费者收入、消费结构、消费者行为等；协作者调研包括企业自身产品链的上线和下线企业的生产经营状况调研；竞争者调研主要包括对竞争企业的调研和分析，了解同类企业的产品、价格、竞争手段和策略等方面的情况，做到知己知彼，帮助企业确定自身的竞争策略。

企业内部因素调研主要包括产品、价格、销售渠道和促销活动等企业自身营销因素的调研。产品的调研主要了解产品开发设计、消费者使用、消费者评价、产品生命周期、产品组合等情况；产品的价格调研主要了解消费者对价格的接受情况，对价格策略反应等；销售渠道调研主要了解其结构、中间商的情况、消费者对中间商的满意情况等；促销活动调研主要包括对各种促销活动的效果进行调研。

#### 全面调研和非全面调研

按调研对象包括的范围不同，可以将市场调研分为全面调研和非全面调研。

全面调研是对被调研对象中所有的单位全部进行调研，其主要目的是要取得全面、系统、完整的总量资料，如市场普查和企业全面统计报表。全面调研要耗费大量的人力、物力、财力和时间，在绝大多数的市场调研中都不会使用全面调研，而代之以抽样等非全面调研。

非全面调研是对被调研对象中一部分单位进行调研，如重点调研、典型调研、抽样调研和非全面统计报表等。关于非全面调研的主要方法——抽样调查，本书将在第五章抽样设计中详细介绍。

#### 自行调研和委托调研

按调研主体的不同，可以将市场调研分为自行调研和委托调研。

如果企业有足够的规模和健全的机构，常规性的市场调研可进行自行调研，这样可以大大节省调研经费。但是，当企业缺乏必要的市场调研机构，或对有效实施市场调研感到力不从心，可以考虑借助企业外部的专业性市场调研机构来完成调研任务，如委托广告公司、咨询公司、信息中心等机构进行市场调研。

#### 经常性调研和一次性调研

按登记时间是否连续，可以将市场调研分为经常性调研与一次性调研。经常性调研是随着调研对象在时间上的发展变化，而随时对变化的情况进行连续不断的登记。其主要目的是获得事物全部发展过程及其结果的统计资料。

一次性调研是不需连续登记的调研，它是对事物在一定时点上的状态进行登记。其主要目的是了解事物在某一时点上的水平或状况。一次性调研又分为定期和不定期两种。定期调研是每隔一段固定时期进行一次调研，不定期调研是时间间隔不完全相等，而且间隔很久才调研一次。

#### 专门调研与搭车调研

按照调研的组织形式，可以将市场调研分为专门调研与搭车调研。

专门调研是指受某个客户的委托针对某项专门的问题进行的调研。专门调研可以是一次性的，也可以是连续的。一次性的专门调研是从给定的总体中一次性地抽取样本进行调研，并且只从样本中获取一次性的信息，大多数的委托调研都是一次性的专门调研。而连续的专门调研一般是针对一个或几个固定样本进行定期的、反复的调研。样本中的被调研对象（人或单位）一般相对固定。例如，消费者固定样本调研、连续的跟踪研究或品牌测量、零售店面研究、连续的媒介研究等。

搭车调研是指多个客户共同利用一个样本进行调研，就像大家一起搭乘同一辆公共汽车那样。根据每个客户搭车调研问题的个数和类型，来决定客户的费用。

#### 隐蔽性调研和非隐蔽性调研

按被调研者是否知道调研目的，可以将市场调研分为隐蔽性调研和非隐蔽性调研。

隐蔽性调研要求被调研者不能被告知调研目的，甚至不知道自己正在被调研，如观察式调研中的隐蔽式观察法。隐蔽性调研通常是针对不良行为或敏感性事件进行的调研，这样不容易引起被调研者的警觉与反感。

非隐蔽性调研要求事先向被调研者说明调研目的，以赢得被调研者的信任与配合。大多数的市场调研活动都是属于非隐蔽性调研。

# 第三节 市场访问员的组织与管理

## 市场访问员的类型

根据分工或职位的不同，市场访问员大致可分为行政管理人员、调研咨询顾问与专家、调研咨询分析师、调研督导、调研访问员五种类型。

* 行政管理人员

  行政管理人员一般是公司的全职人员，负责公司整体行政运作和管理，负责公司对外公共关系的维护，负责后勤管理以及公司安全保卫工作，负责维护企业形象、创造良好的办公环境等。

* 调研咨询顾问与专家

  调研咨询顾问与专家可以是全职人员，也可以是兼职人员，是针对某项市场调研而选择的“专家库”或“智囊团”，所以这部分人员一般由市场调研经验相对丰富的人员组成，也可能是某个行业资深的销售顾问或营销经理。
  
* 调研咨询分析师

  调研咨询分析师是公司的业务骨干，基本都是全职人员构成，从与委托方沟通形成调研方案和问卷，到数据回收后进行数据分析、撰写分析报告，最后形成咨询建议反馈给委托方，这一系列的工作基本都是由调研咨询分析师主导来完成的。

* 调研督导

  调研督导的行政职位相对较低，可以是全职人员，也可以是兼职人员，主要负责对市场调研工作的监督和后期检查，尤其是在访问员培训和执行访问时，对访问员的监督和管理、问卷的回访等工作，基本都是由督导来完成的。除行政管理人员外，督导的工作相对也是比较琐碎，主要体现在以下几个方面。

  * 负责组织市场调研项目的计划、管理、实施和总结归档工作，包括项目通知、项目计划、项目培训、项目监控等；
  * 负责重要样本（访问对象）和行业专家关系的建立和维护；
  * 负责在项目进行中与访问代理商进行主动沟通与联络；
  * 负责在项目进行中筛选、培训和管理访问员队伍；
  * 对项目预决算的合理控制，控制项目的执行成本；
  * 负责项目相关样本库的更新和管理。

* 调研访问员

  调研访问员，简称访问员，是指在市场调研过程中执行问卷询问与记录的调研员。访问员队伍一般比较庞大，并且随项目的大小与多少，需求量极不稳定。所以，访问员基本不是全职人员，一般市场调研公司都拥有自己的访问员库，不定期雇佣大量的兼职访问员，大多是在校的大学生，也有家庭主妇或工作相对轻松的其他行业人员。

  由于访问员是直接采集第一手数据工作的主要承担者，是整个市场调研工作的主体，其数量和质量将直接影响市场调研的结果。在决定整个市场调研报告质量的诸多因素中，访问员的表现无疑是极为重要的。如果调研员采集来的第一手资料谬误百出，那么无论抽样技术多么科学，数据处理多么精确，分析水平多么高超，最后得出来的结论仍将一文不值。因此，在一些国外著名市场研究公司都将访问员的挑选、培训与管理置于其整个调研工作的首位。

  考虑到访问员的工作重要、需求量大、兼职、工作单位不稳定的特点，本节对市场访问员组织与管理的介绍主要是针对访问员。

## 访问员的组织

毫无疑问，若要确保访问员的工作质量，那么，访问员的组织也就成为整个调研工作中极为重要的一环。访问员的组织包括两个方面：一是设置门槛，做好访问员的选择与考察；二是对招募的访问员做好上岗前的培训。

### 访问员素质的考察

访问员素质的高低，将会直接影响到调研的结果，因此，在访问员的组织过程中，至为重要的是对访问员素质的考察，具体要求主要包含以下几个方面。

* 责任感
* 诚信道德
* 应变能力
* 语言沟通能力
* 外在仪表

### 访问员的培训

当访问员的选择工作完成之后，就要对他们进行培训。良好的访问员培训是确保整个调研工作质量的重要基础。特别是一些临时性的访问员，因为他们缺乏必要的知识和实际经验，规范的专业培训是他们上岗前的一个必要环节。

#### 培训的基本内容

培训的内容应根据调研目的和具体情况而有所不同，通常包括以下三个方面的培训。

* 普通培训。

  所谓普通培训，是指对访问员进行诸如自我介绍、入户方式、应变能力、工作态度、安全意识、报酬计算标准、奖惩条例、作业流程以及纪律、法规制度与职业道德等内容的培训。培训访问员了解国家有关政策、统计法等法规条例，使访问员必须遵守组织内部和外部的各种规章制度，具有强烈的事业心和责任感，端正的工作态度和工作作风。同时也要对访问员在热情、坦率、谦虚、礼貌、着装等个人仪态形象方面进行培训。普通培训重点针对首次应聘的访问员，并由调研公司的管理人员（如督导）来承担。

* 专业培训

  专业培训主要是组织访问员学习市场经济的一般理论，了解市场调研原理、统计学、市场学、心理学等知识，同时还需要加强问卷设计、提问技巧、信息处理技术、分析技术及报告写作技巧等技能方面的训练。针对某一份具体问卷所涉及的如何甄选被访对象、如何统一理解或向被访者解释某些专业概念与名词、如何跳答、如何做好笔录、如何追问以及如何自查问卷等技术性问题的培训，都属于专业培训。专业性培训在每一次培训中都应列为重点内容，使访问员充分认识市场调研的重要意义，熟悉市场调研的工作流程，激发调研的积极性。一般地，除非是针对同一产品的同一份问卷的重复调研，否则任何专业问卷都会因为访问员对某一产品认识深度的差异，或对某些特殊问题理解的不一致而出现调研误差。若条件允许的话，专业培训最好由来自厂商的技术专家与研究机构的方案设计者共同完成，这样才能最大限度地保证培训效果的准确性与高效性。

* 试访与陪访

  试访与陪访是确保访问员培训效果必不可少的一环。具体做法是：在课堂培训结束后，先拿出少量问卷，将调研任务分派给每个访问员，让他们按正式要求去试访几份。与此同时，培训专家则以旁观陪同者的身份，对每一个访问员进行一次陪访，实地观察访问员在实际工作中是否存在什么问题。在试访与陪防结束后，培训专家应再对访问员进行一次集中总结，及时纠正试访中存在的问题，并及时淘汰部分难以胜任工作的访问员。

#### 培训的途径

市场调研的培训一般有两条基本途径：一是业余培训，二是离职培训。业余培训主要是针对兼职访问员，利用业余时间，对他们进行上岗前培训。离职培训一般是针对全职在编的市场访问员，这种培训可以采取两种方式：一种是举办各种类型的访问员培训班，这种方式一般是短期培训，投资小，见效快，但不易深入；另一种是根据访问员的工作特点和本部门的需要，送他们到一些院校，系统学习相应的统计学或经济管理等专业基础知识、调研业务知识、现代调研工具的使用等，这种培训能使访问员有较扎实的基础，但投资较大。

### 访问员的管理

为保证获得信息资料的真实性，对于访问员的管理工作要贯穿于整个调研的始终。一方面要对访问员搜集的资料进行查看，验证是否符合要求，若发现问题，及时纠正。另一方面要对被调研对象进行复查，以防止有的访问员不讲职业道德，自行乱填问卷，使调研结果失真。具体来说，做好访问员管理，需注意以下几个方面。

* 健全访问员队伍
* 完善晋级制度
* 强化监督与约束机制
* 制定技术规则
* 配备援助系统
* 创造交流氛围