# 市场调研总体方案设计

# 本章导读

市场调研方案是对调研工作各个方面和全部过程的通盘考虑，包括整个调研工作的全部内容安排。调研方案是否科学、可行，是决定整个调研成败的关键。本章将引导读者去考虑如何设计一份可行的调研方案，告诉读者在市场调研的每一个环节，访问员需要做哪些工作，如何实现安排，并且为读者提供一个评价调研方案质量的标准。

# 第一节 市场调研的基本程序

## 市场调研的基本程序

市场调研是一项十分复杂的工作，想要顺利完成市场调研任务，必须依据科学的程序，有计划、有组织、有步骤地进行。一般来说，根据市场调研活动中各项任务的自然顺序和逻辑关系，市场调研的基本程序可分为调研准备、方案设计、调研执行和数据分析四个阶段，每个阶段又包括若干个步骤。

## 市场调研各阶段的主要工作

从调研准备开始，到方案设计和调研执行，最后到数据分析与调研报告的撰写，市场调研各阶段的主要工作简单介绍如下。

### 调研准备

市场调研通常是由市场营销活动中的一些特定问题而引起的，但是这些问题本身并不一定构成市场调研的主题，还要对这些问题进行分析和研究。市场调研准备阶段的主要任务就是确定调研目标、界定调研问题、形成调研假设，并确定需要获得的信息内容。

* 确定调研目标
* 界定调研问题
* 形成调研假设

### 方案设计

方案设计是保证调研工作顺利进行的指导纲领，其主要内容有确定资料的来源、搜集数据的方法、设计调研问卷、抽样设计等。

* 总体方案设计
* 调研方法及工具设计
* 问卷设计
* 抽样设计

### 调研执行

调研执行阶段即数据的采集阶段，它一般是针对实地调研而言的。实地调研也称为现场调研，是访问员根据调研计划设计的途径或方式，实地获取各种信息资料的过程。在实地调研中，几乎所有的市场调研机构都需要根据数据量的大小，聘请一些企业之外的兼职访问员完成调研访问，因此需要做好访问员的选择、培训及管理等工作，这是顺利获取数据信息的一个必要前提。

### 数据分析与调研报告的撰写

在获取调研数据之后，接下来的工作是数据分析与调研报告的撰写。此阶段包括数据整理、数据分析与撰写调研报告。

* 数据整理
* 数据分析
* 撰写并提交调研报告

# 第二节 市场调研方案的设计流程

## 调研方案设计的意义

设计市场调研方案，就是根据调研目的和调研对象的性质，在进行实际调研之前，对市场调研整个工作流程的各个方面和各个阶段进行通盘考虑和安排，提出相应的调研实施方案，制订出合理的工作程序。

市场调研的范围可大可小，但无论是大范围的调研，还是小规模的调研，都会涉及相互联系的各个方面和各个阶段。“各个方面”是对调研工作的横向设计，就是要考虑到调研所要涉及的各个组成项目。例如，对某市商业企业竞争能力进行调研，就应将该市所有商业企业的经营品种、质量、价格、服务、信誉等方面作为一个整体，对各种相互区别又有密切联系的调研项目进行整体考虑，避免调研内容上出现重复和遗漏。

“各个阶段”，则是对调研工作纵向的设计，它是指调研工作所需经历的各个阶段和环节，即调研资料的搜集、整理和分析等。只有对此事先做出统一考虑和安排，才能保证调研工作有秩序、有步骤地顺利进行，减少调研误差，提高调研质量。

市场调研是一项复杂的、技术性较强的工作，一项覆盖全国的大型调研往往要组织成千上万人参加，为了在调研过程中统一认识、统一内容、统一方法、统一步调，一个科学、严密、可行的工作计划是必要的。具体来讲，市场调研方案的作用有以下三点。

* 从定性认识到定量认识
* 统筹兼顾、统一协调
* 调研工作的起点

## 总体方案的设计流程

不同的市场调研，方案设计的具体内容会有所不同，但去异求同，市场调研方案的设计流程都要包含确定调研主题、调研对象和调研单位、调研方式方法、调研项目、调研时间和期限、调研地点、数据整理分析方式、调研报告的提交、费用的合理安排与调研的组织等方面的细节问题。

* 确定市场调研主题
* 确定调研对象和调研单位
* 确定调研方式和方法
* 确定调研项目
* 确定调研地点
* 确定调研时间和调研期限
* 确定调研资料整理和分析方法
* 确定提交报告的方式
* 估算市场调研的费用
* 制定调研的组织计划